参考原文1-4

1-4　洗脑的颠倒

Jim：好吧，那我就努力尽快清除你说的那些大脑病毒好了，希望到时候清除了，能看到你说的那个真实世界，不会是和《黑客帝国》一样，到时候才发现那个世界其实也不怎么样吧。我们还是直接进入我们主题吧，要不然，第一次都谈完了，我会发现我还什么问题都没问呢。我的第一个正式的问题，应该是所有这类图书读者的一个最大的担心和疑惑：关于“洗脑”的问题。

就好像很多人都说《太傻十日谈》是洗脑的读物，原来信心满满地留学申请，看了以后却觉得自己好像什么都不知道了。似乎被洗脑了一样。而那些什么励志书籍呀，灵性读物呀，还有各种教导所谓新世界、新时代之类的课程更是被很多人描述为是洗脑的过程，很多人很害怕被洗脑，担心自己看了这类书，就真的被洗脑变成另外一个人了。《太傻天书》看起来也是这类教导应该如何思考、解决问题的书籍，作为作者，你怎么看“洗脑”这个问题。你在努力给我或者给这本书的读者“洗脑”吗？

Taisha：当一个人说他“什么都不知道了”的时候，他才是真正地知道了。这不是《太傻十日谈》对留学申请真正的价值吗？

《太傻天书》教导说：你只会看到你想看到的，你也只相信你已经相信的。所以，当你问出一个问题的时候，首先别着急听你的大脑给你的答案，而是反过来思考，为什么我会问这个问题，和我问这个问题是否已经有了一些提前的预设的答案了。如果没有这个过程，你只会从大脑那里听到你想听到的答案，而不会听到真相。

一般问关于洗脑这个问题的人，基本都有一个预设的前提：“我自己是清醒的、纯洁的、理性的、智慧的。我从来没有被洗脑过，洗脑会让一个人丧失理性和智慧，所以我要提防每一个被洗脑的可能性。”这个预设的前提包含很多层次的已经预设的观念，基本这些观念都是混杂而纠缠的。就是这些大脑病毒散播的混乱思想观念本身在制造每个人同样混杂而纠缠的人生与经历。我们一层层地帮你梳理清楚才能有效地回答这些问题。

你就是你的思想。思想是一切经历的源头，你之所以觉得你会被洗脑，只是因为你一直都在一个梦境，梦境里，你是没有能力的，你会有可能被外在的种种事物影响。你担心被洗脑，就好像你走在大街上担心被车撞一样，你一直觉得你是一个外在有危险的世界的可能的受害者，于是你会在每一个时候，提防各种各样从外界而来的伤害。这种“受害者”的思维模式，本身就是大脑病毒中最顽固的几个病毒中的一个。你也许觉得这些恐惧是在保护你，避免你受伤，但是，恰恰相反，就是这些恐惧制造了你生活中所有的麻烦。我们第一次谈话，暂时还无法深入思维的制造和创造的过程，你可以暂时先放下你大脑的思辨，先记住这个结论——“思维创造一切，恐惧是一切矛盾的根源”。我们到第五次谈话，才会把你的这种根深蒂固的“我是受害者”和“外在力量会影响我的生活”的思维模式彻底清除。

不过，即使在你的梦中，即使你相信你是“受害者”而不是“创造者”，是不是洗脑也可以分辨。思想是一切创造的根源，和谐的思想只会创造和谐的生活。而你的思想本来就应该是纯净、和谐和没有病毒的。纯净思想会创造同样纯净的生活经历，你在内在如果没有疑虑和恐惧，你在生活中也不会经历疑虑和任何的艰难，更不会有任何意料不到的事情发生。

但是，很多人如果看看他们自己的生活，他们都知道，他们自己每天都要面对无法预料的未来。他们会期待明天这样，又会担心后天会那样，每个人都认为自己无法预料未来会发生什么，也更不用说创造自己的经历。当你进入时间的幻觉，你就肯定会经历期待和恐惧。

几乎所有的人实际都觉得自己是际遇和未知的体验者，而不是创造者。也许你觉得你自己可以掌控生活，克服困难，可是当你说这句话的时候，你对困难本身的认知还是外在的，你其实是在说“生活是危险的，需要掌控的，外在是有困难的，困难有大小的，我是会被困难影响的”，你本质还是不相信你自己的创造能力，你也清楚地知道，你有对未来未知的恐惧，还有期待，这本身就是你不是创造者，而是受害者的表现。而这种以恐惧和期待为代表的思维模式的存在，就是你大脑并不纯净的直接表现。

就是因为每个人的大脑其实本身就是混乱的，所以他们会在各种混杂的恐惧和期待中分不清楚，到底什么是洗脑，什么不是洗脑。判断自己是不是在被洗脑，大部分人其实没有什么判断的依据，每个人都会不断地说服自己，这个是洗脑或者不是，这个思维过程是混杂的。所以你问这个问题，其实是想获得判断是不是洗脑的原则。

这个原则很简单，而那些让你不断向外追逐，远离你自我的真相，不断地告诉你外在的力量可能伤害你，那些让你的向外归咎、向外期待和恐惧的事物，那些让你忧虑、让你渴望、让你进入分离的幻觉世界的事物，这些都是强化你大脑病毒的控制力的事物，这些必然是洗脑的。而洗脑的结果就是你相信你是没有能力的，你是受害者，你必须时刻警惕和提防各种外在的伤害，还要不断地追逐那些分离来获得安全和快乐，恐惧和期待是任何分离的思维模式的必然结果，所以，洗脑的过程因此也必然和恐惧与期待紧密相连——一旦你发现你在恐惧或者期待，你都是在被洗脑。

而那些引导你向内察觉自己，理解自己，恢复你的创造力，让你不再成为受害者，不再被外在恐惧所束缚，给你带来内在的平静和真正的自我认识的事物，必然是引导你走向解放与觉醒的，这些清理你大脑病毒的过程是真正的反洗脑。

总之，向外的任何过程都必然是洗脑导致的，反洗脑只会引导一个人不断地回到自己。

从这个意义，你会理解真正的洗脑是如何发生的。你从出生到现在的每一刻，都基本是在被不断地洗脑的，你每天看的几乎所有的书籍、电视、广告、报纸、受到的教育、你周围的人的谈话、行动，无一不是在向外追逐的，追求成功、富裕、他人的认可、世界的和平、地球的健康等等，这些无一不是在说你就是受害者，你必须通过改变外在才能让你自己快乐，都是你经历的洗脑的过程。想想一个婴儿的纯净和一个成年人的思想的混乱，你就知道，你一直在被洗脑了。就是在这几十年的洗脑的过程中，你在你大脑里培养了一层层的病毒，这些病毒每天催促着你追逐这个，恐惧那个，批判这个，渴望那个，你也在这不断的分离的思维下，继续强化你的病毒的控制力，于是，你再也不可能体会到你内在的平静和无恐惧的那种安宁。

当然，也有一些引发你内在觉悟反洗脑的过程，一些音乐与艺术，一些现实主义的电影和文学，一些引发人们反思生活和人生的书籍等等，那些让人离开这个世界的喧嚣，回到自己意义的思考和探索的东西，你理解他们给你带来的平静，那些事物无一不在教导你放下你的追逐，回到你的内在，这是真正的让你走向你问题预设的自我纯净的途径。

Jim：可是如果这么说，我们生活中体验的那些快乐的时刻，不都是在被洗脑吗？

Taisha：当然，我们不能仅仅凭借是不是快乐而判断是不是洗脑。有一些内在的快乐肯定不是洗脑，而几乎所有外在的快乐，几乎都是洗脑。你的大脑病毒太了解你需要什么了，所以他会经常让你一边被洗脑，一边还觉得很高兴，比如你看一些充满矛盾冲突的电视剧、电影，体验那里面的无数的争吵、竞争与冲突的时候，你明明是在被洗脑的，你还是觉得很高兴。

你也许觉得内在的快乐和外在的快乐不容易区别，其实很容易。在追逐各种外在的快乐的时候，例如财富、购物、成功和种种外在娱乐的体验的时候，一般每个人在追逐的快乐之后都会觉得很深的厌烦，但是又感觉无法控制地想去追逐这些外在的快乐，例如其实你很讨厌那些电视剧无穷无尽的矛盾，但是你又很想继续看，这和毒品中毒的感觉是完全一样的。

而反洗脑的过程给你的也是快乐，但是那是一种平静中的快乐，那是来自太傻的快乐。他永远不会让你厌烦，他只是让你安静，理解自己，但是你的大脑病毒会不断地叫嚣：“这多无聊呀。”然后让你放下这些内在快乐而去追求其他的快乐。体会你在纯净的音乐和吵闹的电视剧中的快乐的不同吧，那就是太傻和大脑病毒将给你的不同的感觉，你其实知道，你是到底喜爱哪个的。

所以你其实可以自己理解，究竟《太傻天书》或者其他读物是不是给你洗脑的。防止被洗脑是每个人都应该具备的素质，但是，更重要的不是避免被洗脑，而是主动地运行反洗脑的过程，回到纯净的思维状态的过程。

《太傻天书》从头到尾，包括各种练习，其实都是在做一件事情，就是给你反洗脑，清除你大脑的病毒，让你恢复那种纯净、无恐惧、无分离的完整的思维状态，那是所有奇迹创造的基础——你不可能在混乱的思维和大脑的病毒下，施展任何的魔法、创造任何的经验、任何的奇迹的。当然，你的大脑的病毒会时刻地抵制这种反洗脑，时刻地努力把你拉回那种过去的不断地忧虑、不断地渴望和不断地追逐的洗脑的状态。

所以，这本书的读者，如果你是真的厌恶洗脑，你应该把这本书读完，等理解了在纯净的思维和无病毒的大脑下，你会看到一个怎样精彩和奇妙的世界，你再决定，到底是继续养病毒，还是继续反洗脑。